ПО ДЕЙСТВИТЕЛЕН СЛУХ
Уди! Виждам те.
Здрасти, скъпа.
Какво правя ли?
Разтягам се в поза "умряла хлебарка".
Ясно, би ли влязъл вътре?
Дъщеря ти има нужда от теб.
Да, ей сегичка.
Мамка му.
Много съжаляваме, Олив,
сигурно ти е ужасно тежко.
- Отмяната на годежа е драматично решение.
- Да.
Кажи нещо.
Миличка, от мен да знаеш,
годеникът ти беше пълен идиот.
Като музикант е ужасен,
няма никакъв стил и танцува нелепо.
Все се тъпче с хотдог в киното.
Ако погледнем мащабно на нещата,
това е за добро.
Опита ли се да се свържеш с Джими,
за да ти обясни?
- Защо?
- Великият мъжкар да се изкаже.
- Нямах това предвид.
- Майната му!
Патриархът, ти какво смяташ?
Според мен само ви се пречкам тук.
Ще взема да ви оставя,
за да си прекарате един смислен уикенд
само по женски.
- За да не ви товаря…
- Уди.
Ще отскоча да видя Матю.
- В Остин ли?
- Да, там живее.
Казах ти, че от сума ти време
ме кара да му отида на гости.
Така че ви оставям на спокойствие
за известно време.
Вие си направете кокосов сладолед,
бийте се с възглавници
и гледайте онзи филм - "Женско братство".
И после ще се върна.
Как може да живееш с три жени,
а до такава степен да не познаваш жените?
Да си призная,
доста сте ми непонятни като пол.
Мисля, че трябва да сме заедно.
Сега Олив има нужда от семейството си.
Това казвам и аз. Майната им на мъжете!
За какво ви са изобщо?
Няма да се делим.
"Сами творим историята си.
Сюжетът зависи от нас
и решенията ни списват всяка глава.
Как да живеем така,
че с удоволствие да поглеждаме назад?
Това е въпросът."
Матю Макконъхи, "Зелени светлини".
Смятам се за човек,
който умее да борави с думите.
Доказват го шестте милиона екземпляра
на автобиографията ми.
Но ето че тази реч ме затруднява.
Вярно, не е каква да е.
"Дами и господа, това е…"
Може би е от най-важните речи
за всички времена,
защото е в памет на баща ми.
Дами и господа.
"Баща ми беше разностранна личност.
Каубой."
Да.
"Тексасец."
"Човек."
Не се излагай, Макконъхи.
Сякаш са излияния
на разчувствана ученичка.
Не бива да звучи така,
сякаш го е писал изкуствен интелект.
От дни се мъчи.
Момиченце, този процес не ти е ясен.
Седни си и наблюдавай шоуто.
Вдъхновението те осенява
на най-странни места.
Сега стоя тук и чакам да ме споходи.
За тази цел се нуждая от мир и тишина.
Уди ли е това?
Привет, семейство Макконъхи!
- Ривър!
- Дай прегръдка.
Здрасти.
Какво правиш тук бе, човек?
Какво те води в Тексас?
Исках да поразпусна.
Че ти нищо не правиш,
от какво ще разпускаш?
Чувствам се ужасно напрегнат.
Честно да ти кажа,
Олив преминава през тежък период.
- Ясно.
- И къщата пращи от естроген.
Трудно е за понасяне, нали разбираш?
Затова реших да я доведа,
за да понаплаши койотите с воя си.
Разбирам.
Виж какво, ти си ми като роден брат.
Всичко мое е и твое.
Подобно. Само автобуса не давам.
Обаче ме уцелваш в лош момент.
Никак няма да съм забавен.
Утре сутрин ще има възпоменателно събитие.
Слагаме в музея екипа на баща ми.
От месеци го подготвям.
И трябва да изнеса перфектната реч.
Но още не съм я написал,
така че трябва да й се посветя изцяло.
После ще правим каквото си искаме,
но сега няма как.
Разбрах те, дори няма да ни забелязваш.
- Добре.
- Само още нещо.
Ще ми трябва достъп до питейна вода,
газ и канализация.
И ще е страхотно,
ако ти се намира активен въглен.
- Аз съм на работа.
- Ще говоря с жена ти.
- Ще се видим утре.
- Обичам те, братле.
Май цяла година не сме се виждали.
- Напращял си от предния път.
- Мислиш ли? Благодаря.
- И ти си напращяла.
- На момиче не се казва така.
Не, нямам предвид гърдите.
Цялото тяло, и то в положителен смисъл.
Бъзикам се с теб.
И аз така си помислих.
Обичам бъзиците. И други работи обичам.
Мой човек, знам, че работиш,
обаче като идвахме насам,
намерихме кратунка край пътя.
А нищо не подхранва въображението така,
както кратунковата супа.
Благодаря.
Баща ми…
Я да видим сега.
Благодаря.
Ако има някой косъм, ще да е от енотите,
които се боричкаха за нея.
- Хубаво, мерси.
- Оставям те.
Как върви речта?
Добре, припомням си разни работи,
за да се настроя.
Късметлия си, че имаш
такива страхотни спомени с баща ти.
Моят ми остави само арестантски снимки
и изгаряне от цигара във форма на сърце.
Хубаво бюро. Махагон ли е?
Гладен съм!
Благодаря, че се отби.
Човече, казвам ти, не знам вече
какво да ги правя тия моите жени.
Да ти призная,
и аз се чувствам така с речта.
Искам я идеална, но мисловната ми дейност
е като парализирана.
Той ще е горд, каквото и да…
Какво си написал досега? Дай да чуем.
"Какво може да се каже за Биг Мак?"
Това е засега.
Петдесет пъти почвам,
но доникъде не стигам.
- Затова отнеси супичката и ме остави.
- Знаеш ли…
- Сещам се какъв е проблемът.
- Нима?
- Запекъл си се.
- Не, сутринта ходих по нужда.
- Добре съм си в това отношение.
- Запекът не е в червата, а в главата.
Представа си нямаш какъв късметлия си,
че Вселената ме спусна на пътя ти
точно в този ден.
Защото знам какво ти е нужно.
Да бъдеш изкаран от равновесие.
Нужно ми е уединение,
за да отприщя вътрешния си монолог.
Тогава и диалогът ще потръгне.
Не, трябва да водиш диалог с мен,
та евентуално да ти се отприщи монологът.
Не че те гоня,
но би ли излязъл от кабинета ми?
Може и друго -
двамата да излезем да пийнем по нещо.
- Няма да стане.
- Ще стане.
Не, няма!
- Има.
- Трябва да напиша речта.
Добре, нека е на твоята.
Чао, Уди, обичам те.
"Инструментът на баща ми
беше с размерите на Тексас."
Ще говориш пред ученици, Макконъхи.
Какви ги вършиш?
Какво?
Уди?
- Само по едно.
- Повече и не искам.
- Джой ще ни повика "Юбер".
- Няма да се бавя.
Джой имаше съмнения,
но споделеното пътуване е супер.
Хайде на купона!
- Ти вярно ли си Матю Макконъхи?
- Да.
- Ще спиш ли с приятелката ми?
- Не, няма.
- Може ли да разправям, че сте спали?
- Не.
- Уди, може ли да…
- Разправяй за мен каквото щеш.
- Стига да ме изкараш готин.
- Благодаря, г-н Харелсън.
- Мислех, че отиваме в "Уислърс".
- Идеята беше такава,
но Танър знае едно друго местенце
малко по-нататък.
- Колко "по-нататък"?
- На 30-40 минути път, максимум час.
- Определено е повече от час.
- Знаех си аз.
Понякога до готините местенца
биеш доста път.
Наслаждавай се на пътуването.
- Да спрем климатика, фреонът е вреден.
- Не, Уди, не го спирай.
- Отзад е адски горещо.
- И на планетата Земя й е горещо.
Пресъхва и гине,
понеже озоновият слой е изтънен
от фреона в този автомобил.
- Спри го от твоята страна.
- От това няма полза, Танър.
- Не пипай врътката.
- Ще я пипам.
Не спирай климатика!
Като ми забраняваш,
още повече се настървявам.
И вече не заради фреона.
- Какво правиш?
- Не ми удряй ръката.
- Помоли те да не му пипаш врътката.
- Ще пипам каквото си искам.
- Недей.
- Колата е на брат ти.
- Няма да получиш звезди!
- Какво ти става?
Ще повърне!
- Танър, махни детското заключване.
- Не ме пипай!
Махни заключването!
- Мразя те, Макконъхи!
- Това пък какво беше?
- Отричат климатичните промени!
- Още няма мрежа.
- Ти си проклет песимист.
- "Заклет" ли искаш да кажеш?
- Не, думата е "проклет".
- Глупости, какво значи това?
А какво значи "заклет песимист"?
Как се е заклел?
Мисълта ми е,
че ще попаднем там, където ни е писано.
Пусни се по течението.
Не се меси на Вселената,
не се мъчи да контролираш всичко.
Опитвам се да скалъпя реч
за церемонията в чест на баща ми,
а не да контролирам.
Леле, това място е идеално
за заснемане на филм на ужасите.
Май вече съм попаднал в такъв.
Мамка му, така и не си платих
застраховката при похищение.
Ако тръгне на зле,
ти скачаш на бабанката, аз тичам за помощ.
Вика му се "разпределение на дейностите".
Ще ни хвърлиш ли до града?
Естествено, качвайте се.
Я чакай, познавам те.
Ти си онзи от "Звездомания". Репортер е.
Висеше пред училището на детето ми.
Да не ни следиш?
Много ясно, но не съм се приближавал
на по-малко от метър и половина.
- Проявявам уважение.
- Човекът е джентълмен! Тръгвай.
- Няма да се кача при жълт репортер.
- А пеша ли ще трамбоваш?
- Благодаря за превоза.
- За мен е удоволствие.
Нещо против да записвам какво си говорите
и после да го кача онлайн?
- Давай.
- Да не си посмял.
Така де, недей.
Да му се не види,
май са засекли Джо Роугън.
Щял да става губернатор.
Нямам нищо против него, обаче е от Джързи.
- За Тексас си трябва тексасец.
- Дума да няма.
Знаеш ли кой
все се канеше да се кандидатира?
Баща ми. Щеше да е чудесен губернатор.
Можеше да се разчита на него.
Казваше: "Каквото и да става,
щом съм обещал нещо,
ще го изпълня".
Това ми харесва.
Хубаво е, ще го включа в речта си.
Ето че се отприщи.
Може ли да направим една отбивка?
Дадено, къде отиваме?
Я увеличи.
Това е любимата песен на баща ми.
Може би е знак от Вселената.
Да се възползваме.
Татко казваше:
"Домът ми е там, където окача шапката си".
И светът го приемаше с отворени обятия.
Такъв беше Биг Мак и споменът остава.
Защото мъдрецът не умира, само заминава.
Пристигнахме, хора.
Запазвам го.
Готово.
Ето го моя шедьовър - всичко,
което съм искал да кажа за баща ми.
Благодаря ти, че ме спаси.
Връщай ме вкъщи да поспя.
Има време за спане.
Неслучайно дойдохме тук. Вярваш ли ми?
- Не! Господи…
- Тръгвай.
Хайде, мой човек.
Гад такава.
…още много емоции тази вечер.
Следващият ездач е от Локхарт.
Наскоро е спечелил награда
в тамошния турнир…
Родео с джакпот.
Да го видим!
Баща ми често участваше.
Затова те доведох.
Биваше си го с биковете!
И още как.
С мама Мак веднъж дойдохме да го гледаме.
Мечтаех си да яздя като него
и понечих да яхна един бик,
но майка ми ме сграбчи за косата и рече:
"Не си размазвай физиономията,
тя ще те храни, момче".
Следващият участник е…
Обаче…
Мама Мак сега не е тук.
Не, стига.
- Сериозно ли?
- Да.
- Майната му.
- Ха така.
Майната му.
На ринга излиза най-големият бик -
Губернатора.
- Портфейл.
- Дай.
Светият Граал. Пази го като очите си.
- Нямаш грижи.
- Добре.
Готов съм.
Да, давай.
Сериозно падане.
- Матю!
- Няма да стане.
Изправи се.
Добре ли си?
Добре е.
Майко мила!
- Великан!
- Как ми е лицето?
- Екстра си е.
- Колко издържах, осем секунди?
Минимум.
Скочи ми адреналинът. Дай ми телефона.
- Давай го.
- Спокойно, ще го намеря.
Тук някъде е. Ако обичаш.
Момент, изпуснал съм го на ринга.
Ето го, но май имаме малък проблем.
Дали ще помогне да го сложим в ориз?
Стига де, речта ми беше там.
- В облак ли?
- Не, не е в облак.
Няма мрежа, беше чернова.
Колко му е да я пренапишеш!
Не мога, то не става така!
Дойде ми свише, от баща ми на оня свят.
Няма как да я пренапиша.
Винаги съм се чудил
защо слагат джобове на ризите.
- Крайно некомпетентно.
- Типично за теб.
- Какво?
- Все такива ги вършиш.
И най-простото нещо правиш сложно.
- Настъпил го е бик, но не нарочно.
- Ето за това говоря!
Много те обичам, братле,
но сега трябваше да съм си вкъщи.
Да си почивам хубаво до хубавата си жена,
преди да изнеса хубава реч.
Но ти пет пари не даваш!
- Не е вярно.
- Вярно е!
Появяваш се неканен
и почваш да се налагаш.
Уж за мое добро, но да е на твоето!
Беше зациклил, а аз те спасих.
Не, създаде ми голям проблем.
И не се прави, че си дошъл да ме видиш
от добро сърце, защото не е вярно.
Изникне ли някаква неприятност,
вдигаш ръце.
Имаш семейни проблеми
и си избягал, както правиш винаги.
- Майната ти.
- И на теб.
Осем секунди, човече!
Но не успя да опазиш телефона ми.
Осем ли? Дали имаше и една!
Това е удар под кръста, ще прощаваш.
- Хайде, да се прибираме.
- Сам ще се прибера.
- Дали ще стигнем в училището до 8 ч.?
- Трудна работа.
Ще ми услужиш ли с телефон?
Шумно е, не чувам. Къде си?
Вече тръгваме към събитието.
Смърди на говна.
Обичам те, ще се видим там.
Какво стана снощи? И защо не сте заедно?
Вал, много те уважавам,
но мъжът ти е пълен тъпанар!
Затова се махам.
Семейство Харелсън, тръгваме си!
Трябват четири часа да заредим батерията.
- Къде е Матю? След мажоретките е.
- Сигурно идва насам.
Мис Луси,
дано кокошката ти спечели наградата.
Тришан, ще ме закараш ли?
- "Алфа-1" каца!
- Бързо.
Пускайте встъпителната музика!
Приветствайте топло
нашия съгражданин Матю Макконъхи!
Матю Макконъхи?
Ха така.
Аплодисменти за Матю Макконъхи.
Благодаря и привет на всички.
Едва успях. Извинявам се за закъснението.
Ернесто, би ли спрял този прожектор?
Благодаря.
Е, събрахме се.
Извинявам се още веднъж, че закъснях.
Беше безумна нощ.
В стила на Биг Мак всъщност.
Баща ми беше от ония,
дето излизат да свършат нещо набързо
и не се прибират шест дни.
Не защото е забравил или е безотговорен,
а защото беше от хората,
които ще спрат да ти помогнат
да си поправиш пикапа,
или ще седнат на приказка
с някой напълно непознат.
Често му се случваше
да потегли нанякъде с приятел…
РЕЗЕРВИРАНО
…без изобщо да знае докъде ще стигнат.
Снощи не мина по план,
а бях предвидил всичко до секунда.
Щеше да има слайдшоу и фойерверки,
да застана под прожекторите
и да изнеса невероятна реч,
обаче всичко отиде по дяволите.
Но много важно.
Защото сега съм тук с вас и семейството ми
в училището, където баща ми, Биг Мак,
е станал велик бранител.
И се е научил да се раздава докрай
за доброто на ближния си.
И аз имам такъв всеотдаен приятел.
Дано и вие имате.
На това място баща ми се е научил
да бъде мъж, баща и истински тексасец.
И ми липсва.
Обичам те, татко.
Напред, шампиони.
Ето, точно както го планирахме!
- Не е ли раничко за пиячка, мамо Мак?
- Защо още си тук?
И това не е пиячка,
а сутрешно кафе с ликьор.
Водката едва се усеща.
Изненадан съм,
че не си на честването за Биг Мак.
Хората искат да си спомнят за миналото
по определен начин.
Не че е било точно така.
От мен да знаеш, ако не бях аз,
Матю щеше да е от ония, полуголите
и намазани с лустро танцьори
отзад на сцената във Вегас.
Със сигурност той обича най-много теб.
- Но за момчето бащата е идол.
- Да, ясно ми е.
Особена връзка е това, прав си.
Все се чудя
дали нямаше да съм по-добър родител,
ако имах по-добър пример за подражание
от Клайв В. Харелсън.
- Затворник номер 57382, нали разбираш?
- Слушай какво ще ти кажа.
Никой не е изцяло добър и изцяло лош.
Познавах баща ти,
имаше си и положителни качества.
Но изникнеше ли някаква неприятност,
моментално си биеше шута,
точно като теб сега.
Познавала си…
Мамо Мак, знаем се от 25 години.
Чак сега ли ми казваш за баща ми?
Е, не е нещо, което искам да разгласявам.
Беше по време
на един от разводите ми с Биг Мак.
Май беше вторият, ако не се лъжа.
Да, тогава се случи.
Какво се е случило?
Да не си имала сексуална връзка с баща ми?
Как не те е срам, Удроу!
Може ли да се говори така?
Не се задават такива въпроси
на добродетелна жена.
Може и да не е случайно,
че с Матю все се дърлите като братя.
- Само това ще кажа. Толкоз!
- Божичко.
Да не намекваш, че има вероятност
Биг Мак да не е баща на Матю?
- Защо реши така? Нещо си се объркал.
- Мамо Мак…
Трябва да изпия нещо по-силно.
- Явно си се напушил.
- Ама къде тръгна?
- Да не искаш да кажеш, че аз и Матю…
- Не го мисли.
Уди!
- Какво стана?
- Матю!
Сгази ли го?
- О, боже.
- Едва ли. Стойте тук.
Матю!
- Матю…
- Уд, братле.
Дължа ти извинение, погледни ме.
Закъсал съм го напоследък.
Вчера ти казах, че имам тежък ден,
но излъгах, цяла година съм така.
Сега съм на възрастта на баща ми,
когато почина и… не знам,
това ми бърка в мозъка.
Така че извинявай.
И ти извинявай.
- Мама Мак ми каза нещо…
- Само да довърша.
- Добре, но…
- Само две думи.
Вселената снощи…
Тя ми проговори.
И ми просветна какво трябва да направя.
Ще стана губернатор.
- Абе ти друсан ли си?
- Съзнанието ми е по-ясно от всякога.
- Виж сега…
- Но ти ще си ми нужен, остани при мен.
Ще ми трябваш за кампанията.
Ти си тайната съставка,
която ми отвори очите.
Само на теб и Вал имам доверие.
Вие винаги ми казвате истината в очите.
Критикувате ме за грешките
и никога не бихте скрили нещо от мен.
А това ще ми е адски нужно
в кампанията за губернатор.
Ще ти го кажа направо. Аз съм анархист.
И мисля, че това е най-тъпата
и шантава идея, която ти е хрумвала.
Именно.
Точно за това става дума. Погледни ме.
Нужен си ми, братле.
Какво ще кажеш?
Майната му.
Започва се! Благодаря ти.
Та какво ти била казала майка ми?
- Не знам дали сега е моментът.
- Думай, всичко мога да понеса.
Добре тогава. Мисля, че мама Мак…
Не че е напълно сигурно…
Мисля, че мама Мак има проблем с алкохола.
Това ли било?
Тя се налива отпреди да се родя.
Обичам те!
Превод на субтитрите
Боряна Богданова